xwMOOC 딥러닝

### 2019-07-06 r-tensorflow.Rmd
install tensorflow tutorial

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 텐서플로우(tensorflow) 설치
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

library(tidyverse)
library(ggthemes)
library(extrafont)
loadfonts()

options(scipen = 999)
options(family="NanumGothic")
```

## 1. 텐서플로우 사전준비 {#tensorflow-setup}

@@

``` {python tensorflow-python, eval=FALSE}
"""A script for testing that TensorFlow is installed correctly on Windows.
The script will attempt to verify your TensorFlow installation, and print
suggestions for how to fix your installation.
"""

import ctypes
import imp
import sys

def main():
  try:
    import tensorflow as tf
    print("TensorFlow successfully installed.")
    if tf.test.is_built_with_cuda():
      print("The installed version of TensorFlow includes GPU support.")
    else:
      print("The installed version of TensorFlow does not include GPU support.")
    sys.exit(0)
  except ImportError:
    print("ERROR: Failed to import the TensorFlow module.")

  candidate_explanation = False

  python_version = sys.version_info.major, sys.version_info.minor
  print("\n- Python version is %d.%d." % python_version)
  if not (python_version == (3, 5) or python_version == (3, 6)):
    candidate_explanation = True
    print("- The official distribution of TensorFlow for Windows requires "
          "Python version 3.5 or 3.6.")

  try:
    _, pathname, _ = imp.find_module("tensorflow")
    print("\n- TensorFlow is installed at: %s" % pathname)
  except ImportError:
    candidate_explanation = False
    print("""
- No module named TensorFlow is installed in this Python environment. You may
  install it using the command `pip install tensorflow`.""")

  try:
    msvcp140 = ctypes.WinDLL("msvcp140.dll")
  except OSError:
    candidate_explanation = True
    print("""
- Could not load 'msvcp140.dll'. TensorFlow requires that this DLL be
  installed in a directory that is named in your %PATH% environment
  variable. You may install this DLL by downloading Microsoft Visual
  C++ 2015 Redistributable Update 3 from this URL:
  https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=53587""")

  try:
    cudart64_80 = ctypes.WinDLL("cudart64_80.dll")
  except OSError:
    candidate_explanation = True
    print("""
- Could not load 'cudart64_80.dll'. The GPU version of TensorFlow
  requires that this DLL be installed in a directory that is named in
  your %PATH% environment variable. Download and install CUDA 8.0 from
  this URL: https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit""")

  try:
    nvcuda = ctypes.WinDLL("nvcuda.dll")
  except OSError:
    candidate_explanation = True
    print("""
- Could not load 'nvcuda.dll'. The GPU version of TensorFlow requires that
  this DLL be installed in a directory that is named in your %PATH%
  environment variable. Typically it is installed in 'C:\Windows\System32'.
  If it is not present, ensure that you have a CUDA-capable GPU with the
  correct driver installed.""")

  cudnn5_found = False
  try:
    cudnn5 = ctypes.WinDLL("cudnn64_5.dll")
    cudnn5_found = True
  except OSError:
    candidate_explanation = True
    print("""
- Could not load 'cudnn64_5.dll'. The GPU version of TensorFlow
  requires that this DLL be installed in a directory that is named in
  your %PATH% environment variable. Note that installing cuDNN is a
  separate step from installing CUDA, and it is often found in a
  different directory from the CUDA DLLs. You may install the
  necessary DLL by downloading cuDNN 5.1 from this URL:
  https://developer.nvidia.com/cudnn""")

  cudnn6_found = False
  try:
    cudnn = ctypes.WinDLL("cudnn64_6.dll")
    cudnn6_found = True
  except OSError:
    candidate_explanation = True

  if not cudnn5_found or not cudnn6_found:
    print()
    if not cudnn5_found and not cudnn6_found:
      print("- Could not find cuDNN.")
    elif not cudnn5_found:
      print("- Could not find cuDNN 5.1.")
    else:
      print("- Could not find cuDNN 6.")
      print("""
  The GPU version of TensorFlow requires that the correct cuDNN DLL be installed
  in a directory that is named in your %PATH% environment variable. Note that
  installing cuDNN is a separate step from installing CUDA, and it is often
  found in a different directory from the CUDA DLLs. The correct version of
  cuDNN depends on your version of TensorFlow:

  * TensorFlow 1.2.1 or earlier requires cuDNN 5.1. ('cudnn64_5.dll')
  * TensorFlow 1.3 or later requires cuDNN 6. ('cudnn64_6.dll')

  You may install the necessary DLL by downloading cuDNN from this URL:
  https://developer.nvidia.com/cudnn""")

  if not candidate_explanation:
    print("""
- All required DLLs appear to be present. Please open an issue on the
  TensorFlow GitHub page: https://github.com/tensorflow/tensorflow/issues""")

  sys.exit(-1)

if __name__ == "__main__":
  main()
```

## 2. 텐서플로우 설치 [^tensorflow-rstudio] {#install-tensorflow}

@@

CPU 버젼 텐서플로우 설치는 `tensorflow` 팩키지를 설치하고 나서, `install_tensorflow()` 명령어로 설치하면 된다.
파이썬 언어에 기초하여 개발되었기 때문에 다수 파이썬 설치방법을 지원하고 있다.

@@

``` {r install-tensorflow}
# install.packages("tensorflow")

library(tensorflow)
#install_tensorflow()
```

>>>>

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: "텐서플로우(tensorflow) 설치"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()

```

# 텐서플로우 사전준비 [^tensorflow-install-windows] {#tensorflow-setup}

[^tensorflow-install-windows]: [teavanist (2019-02-5), "Install Tensorflow-GPU on Windows 10", Medium](https://medium.com/@teavanist/install-tensorflow-gpu-on-windows-10-5a23c46bdbc7)

@@

## 윈도우 10 [^windows-prerequisite-cuda] {#widnows-prerequisite}

[^windows-prerequisite-cuda]: [Dr. Joanne Kitson (2019-04-03), "Installing Tensorflow with CUDA, cuDNN and GPU support on Windows 10 - Pimp Up your PC for Deep Learning-Part 2", Towards Data Science](https://towardsdatascience.com/installing-tensorflow-with-cuda-cudnn-and-gpu-support-on-windows-10-60693e46e781)

윈도우10에 텐서플로우를 설치할 경우 다음 도구가 필요하다. [^tensorflow-software-requirement]

[^tensorflow-software-requirement]: [TensorFlow Install, GPU support](https://www.tensorflow.org/install/gpu)

### GPU 하드웨어  {#widnows-prerequisite-hardware}

그전에 하드웨어가 엔비디아 GPU 그래픽카드가 장착되어 있는지 확인한다.
이를 위해서 [CUDA GPUs](https://developer.nvidia.com/cuda-gpus) 웹사이트를 참조하여 설치된 그래픽 카드와 CUDA 지원여부를 확인한다.

<img src="fig/system_info.png" alt="GPU 그래픽카드" width="100%" />

### 소프트웨어  {#widnows-prerequisite-software}

이제 텐서플로우가 CUDA 10.0 버젼을 지원하니 현재 시점 기준(2019-07-06)으로 CUDA 10.0버젼을 다운로드 받아 설치한다. cuDNN SDK는 CUDA 10.0버전에 대응되는 "cuDNN v7.6.1" 버젼을 다운로드 받아 설치한다.

- [마이크로소프트 비주얼 스튜디오 2015](https://visualstudio.microsoft.com/ko/vs/older-downloads/) 혹은 [Visual Studio Dev Essentials](https://visualstudio.microsoft.com/ko/dev-essentials/)
    - 윈도우에서 텐서플로우를 설치하게 되면 C/C++ 지원이 필요한데 이에 필요한 도구가 2015년 비주얼 스튜디오다.
- Python - 3.6.6 
- [NVIDIA® GPU drivers](https://www.nvidia.com/Download/index.aspx) - CUDA 10.0 requires 410.x or higher.
- [CUDA® Toolkit](https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit-archive) —TensorFlow supports CUDA 10.0 (TensorFlow >= 1.13.0)
    - CUDA Toolkit 10.0 Archive에서 CUDA 10.0을 다운로드 받는다.
- [CUPTI](https://docs.nvidia.com/cuda/cupti/) ships with the CUDA Toolkit.
    - CUDA Profiling Tools Interface로 CUDA 성능도구 인터페이스로 CUDA를 설치하면 딸려온다.
- [cuDNN SDK](https://developer.nvidia.com/cudnn) (>= 7.4.1)
    - Download cuDNN v7.6.1 (June 24, 2019), for CUDA 10.0
- Tensorflow GPU - 1.5.0

"Control Panel &rarr; System and Security &rarr; System &rarr;  Advanced System settings"를 통해 **환경변수**를 설정한다. CUDA 경로를 지정해 준다.

- `C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\v10.0\bin`
- `C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\v10.0\libnvvp`

# 텐서플로우 설치 [^tensorflow-rstudio] {#install-tensorflow}

@@

## 파이썬 설치 {#install-python}

텐서플로우는 최신 3.7버젼 대신에 3.6버전에서 버그 없이 잘 돌아간다. 따라서 가장 최신 파이썬 3.7.x 대신에 3.6.x 버전을 설치한다.

```{python check-version}
import platform
print(platform.python_version())
```

## 텐서플로우(Tensorflow GPU) 설치 {#install-tensorflow-finally}

`cmd` 즉, 'Command Prompt'를 관리자권한으로 실행하는 것이 중요하다. 천신만고끝에 여기까지 왔다면 이제 `tensorflow-gpu` 버젼을 설치한다. 아래와 같은 오류가 있다면 답이 없다. `--ignore-installed`을 추가하면 `tensorflow-gpu`를 설치해준다.

> `ERROR: Cannot uninstall 'wrapt'. It is a distutils installed project and thus we cannot .accurately determine which files belong to it which would lead to only a partial uninstall.`

```{r install-tensorflow-pip, eval=FALSE}
pip3 install --upgrade --ignore-installed tensorflow-gpu
```

# 텐서플로우 헬로월드 {#install-tensorflow-hello-world}

파이썬 `tensorflow-gpu`가 설치되었기 때문에 이제는 맘편하게 헬로월드를 던져보자.

```{python tensorflow-helloworld}
import tensorflow as tf

## 텐서플로우 버젼
print (tf.__version__)

## cuda 지원
print(tf.test.is_built_with_cuda())

## GPU를 텐서플로우에서 사용할 수 있는지 확인
print(tf.test.is_gpu_available(cuda_only=False, min_cuda_compute_capability=None))
```

# R {#install-tensorflow-r}

CPU 버젼 텐서플로우 설치는 `tensorflow` 팩키지를 설치하고 나서, `install_tensorflow()` 명령어로 설치하면 된다. 파이썬 언어에 기초하여 개발되었기 때문에 다수 파이썬 설치방법을 지원하고 있다.
하지만, 기본적으로 R은 텐서플로우를 불러다 쓰는 입장이라. 앞서 Visual Studio, CUDA 등을 제대로 설치하면 R에서 윈도우 환경에 별도 설치를 하지 않더라도 앞서 파이썬에서 제대로 설치되었기 때문에 이를 그대로 받아서 활용할 수 있다.

@@

``` {r install-tensorflow, eval=TRUE}
library(tensorflow)
```
